---
title: 技术人员与政治之我见
date: 2020-09-06 17:37:01
tags: 观点
category: 脑内思辨
---

在看阮一峰的博客，[其中一篇](http://www.ruanyifeng.com/blog/2020/08/weekly-issue-120.html)谈到“开源”的重要性，文章认为我们需要鼓励开源，从而对抗技术封锁。不过在评论里我看到了这样的声音：

> 我认为由政府牵头的开源都是耍流氓。
> 先不说开源软件是否安全，一旦有统治阶级参与，他们绝对会用尽一切办法监控我们、洗我们的脑。
> 你看一个CSDN上面贴着“学习强国”，有没有觉得恶心？
> 
> 真正的开源社区只能由程序员自己实现，一旦参合了政治力量，就会完全变味。

这不禁让我想起了与车万群友 Angetsu 的争论，以及闲聊中 Hmiku 提及过的一些观点。他们一致认为政治是应当排除在科学、技术以及人类进步之外的。他们相信真正的科学真理是不受政治所左右的。

> 生活的大部分内容并不关乎政治，正如同踢足球的大部分内容不是与裁判争辩。
> ————《政治的历史与边界》

对此我当然是持有不同的观点，不过 yysy，他们的观点也无法被全盘否定。我始终认为这只是从不同价值观出发得出的不同结论。我不是要在这里和谁吵架，况且以往的经历告诉我，当双方没有共同的价值认同作为谈话的基础的话，一切争论都是多费口舌。这就好比两辆普通的汽车，一辆在地球，而另一辆在火星，很难想象它们在正常行驶下可以碰面。

我只是想记录一下我自己的看法：作为一个普通民众，我如何看待政治与科技、还有我们工作生活的关系。

---

我先亮出我观点：所谓科技和政治是无法割分的。他们之间是相互影响的。

---
## 意识形态与政治

> 意识形态是永恒的但必须被超越的他者。
> ————阿尔都塞

在今天，一提起“政治”总是能想到一些被反复提及的概念。什么资本主义、共产主义、自由、民主、专制，名词乱飞，让人应接不暇。甚至有人觉得有些讳莫如深，唯恐因妄议朝政而被铁拳责罚。而且如今世界形势大变，也有人觉得这是某种意识形态之争的延续（姓资姓社）。不管怎么说，这种概念的历史非常短暂，两百年前的普通人可不知道什么是所谓的“意识形态”。

那么“意识形态”究竟是什么意思呢？这得看具体的语境。意识形态（idéologie）这个词，一般认为是法国人 Destutt de Tracy 于 1797 年发明出来的。Tracy 其时正在从事那一时期法国哲学界一项重要的工作：用经验来检验观念，舍弃被证明为不合格的那一部分，以达到清理知识的目的。他本可以把这一门新科学称作心理学，但又觉得这个词的起源（希腊文 psyche，意为“灵魂”）也许带有过浓的精神色彩。于是 Tracy 发明了“意识形态”，这个词就流行开了。拥护这门学说的人们不久就被称作“意识学派”（ideologues）。在大革命的混乱时期这些自由派共和主义者开始支持一个青云直上的年轻军官，名叫拿破仑。拿破仑很快就抛弃了他们，轻蔑地把他们称作在政治中成事不足败事有余的“空想家”。 Destutt de Tracy 继续研究他关于知识的理论，到 1815 年撰写出一部四卷本著作《观念学初阶》（*Eléments d'idéologie*），但此时“意识形态”仅仅作为一个偶尔使用的词汇留存下来，成了对不切实际的知识分子的贬称。

1846 年马克思和恩格斯合著了一部巨著《德意志意识形态》，其中抨击了他们先前在青年黑格尔派中的同志。马克思和恩格斯相信自己掌握了社会演进的规律，他们需要用一个词语来描述那些无法摆脱所处社会环境影响的人们（尤其是资产阶级）的错误观念。他们找到了“意识形态”这个词。这部著作直到 1926 才发表，但“意识形态”却有了新的含义。在新的语境下，意识形态似乎可以指称一个教义信念的正反两个极端。它既可以用来指真理，还可以用来指凭借对这一真理的信仰来判定的其他所有错误的信仰。使用“意识形态”这个工具就可以有如下的推导：<strong>因为马克思主义者能够正确地理解世界（因为这是一种“意识形态”），所以与之相悖的任何观念必是错误的、也必是意识形态的，而且错误的原因是它不正确地反映了社会（其他观念也是“意识形态”）</strong>。

马克思主义认为，意识是物质状况的反映，所以资产阶级的错误观念反映了资产阶级的物质状况，是“资产阶级意识形态”。既然所有观念都是社会的产物，那么，共产主义观念又是来自何处呢？答案是它来自无产阶级的经历，而无产阶级注定会使揭示真理的共产主义得以产生。按照这样的说法，马克思主义是上升的无产阶级的意识形态，是由社会处境决定的观念，它同时也是真理。这就是列宁的观点，他是他所生活的时代最著名的马克思主义者。

到了19世纪末政治学作为一门学科的发展，特别是在美国的发展，导致了意识形态这个词发生了第二次嬗变。当时存在各种五花八门的理论，它们来自那些用不同风格和语言讨论过政治的学者。但以往的“理论”、“学说”等词汇都太low了，于是就把“意识形态”这个词拿来当作所有这些观念的统称，包括各种政治观点和思想。“意识形态”这个词是个舶来品，听起来就很牛逼。随后从它衍生出许多讨论各种“主义”的著作，而政治论争的话题正是这些主义。

可见，“意识形态”这个词的来历很不寻常，它包含了真理、谬误和政治等多种含义。与政治学说不同的是，意识形态宣称自己是唯一的真理。意识形态不仅描述世界是什么摸样，还要批评反对者所持的错误信念。意识形态家掌握了人类长期以来一直在探求的真理，凭借它可以废除政治，建立一个完美的社会。马克思本人在1846年发表的《关于费尔巴哈的提纲》中说过，理论问题能够在实践中得到解答。根据这个标准，马克思主义的逻辑特征也和其他意识形态一样，体现在信仰者掌权后的行动之中。他们无一例外地建立起一种真理的统治，讨论不复存在。中小学、大学、传播媒介、法庭，无论在哪里，只教那种意识形态。这一特点是普遍的事实，不受文化因素的影响。在西班牙语美洲的古巴，在许多非洲国家，尤其是解体前的苏联，都实行着完全一样的政策，因为它直接来自意识形态本身。

在信奉自由民主制国家里，其他意识形态信奉者们必须将它们的信仰描绘成似乎只是供选择的政策，还须用普遍接受的、具有说服力的论据来支持它，因为意识形态的教义只是在信徒的圈子里讲得通，出了这个圈子就显得很荒诞了。另外，任何政治学说的拥戴者都可能会相信只须凭借学说的准则就可以拯救世界，这样的热情会对学说本身产生影响。自由论者如果认为，政府干预个人与个人之见的自然契约关系是引起一切政治问题的唯一原因，那么，他们就从修辞逻辑转向了意识形态逻辑。“民主”有时会成为一些人最响亮的口号，因为他们相信，只要我们实现了（现在还没有）“真正的民主”，一切政治问题就迎刃而解了。我们可以说，意识形态建立在这样一种幻想之上：有可能设计出一种社会结构，使理性的参与者们能够创建出一个幸福的世界。

介绍“意识形态”这个概念为何如此大费周章，这是因为意识形态并没有一个完全准确、权威的定义，甚至有很多分歧。但无论如何，意识形态的定义中，有五个特征非常重要。尽管这五个特征并非普适于所有意识形态。

+ 首先，意识形态是一个*政治*术语。
+ 其次，它包含了对现状的看法、未来的憧憬。这个未来通常优于现状，且有希望在人们有生之年实现。
+ 不仅如此，意识形态是*行动导向*的，它提供了达成目标所需的明确步骤。
+ 并且，意识形态是*群众取向*的，一般会用普通人所能理解的*简单*语言来描述。
+ 因此，意识形态在语气上通常是鼓动性的，鼓舞人们尽最大的努力来达成意识形态所设定的目标。

这种群众诉求本身就暗示了对人类通过积极的行动来改良生活的能力所抱持的信心。就此而言，***所有现代社会都是民主的***。



```
写作思路：
1. 意识形态两极对立
2. 民主与政治的产生（古典）（引用《民主读本》）
3. 引申政治的本质，以及主流价值的概念
4. 科学发展史上受主流价值的影响
5. 政治与科技都是人类文明不可割裂的一部分
6. 虚假性（引用《人类简史》）
```

参考资料

- [1] 知乎回答：[SonicCarsick 的回答](https://www.zhihu.com/question/21227423/answer/17580707)

- [2] 知乎回答：[匿名知乎用户](https://www.zhihu.com/question/21227423/answer/17582823)

- [3] (英)肯尼思·米诺格 著, 龚人 译. [M] 《政治的历史与边界》. 译林出版社. 牛津通识读本丛书. 2008-5.

- [4] (美)利昂·P·马拉达特 著, 张慧芝 张露璐 译. [M] 《意识形态：起源和影响》. 世界图书出版公司. 2010-4.

